# Бизнес-выводы

Глобальные цели:

- Увеличить частоту посещения аптеки
- Увеличить средний чек

Реализовать это можно, проводя клиентов по маркетинговой воронке лояльности из одной группы в другую (более лояльную).


Рассмотрим получившиеся группы подробнее:

**_1) Спящие клиенты_**

Из RFM-анализа - редких покупателей у аптечной сети достаточно много, очень важно сделать их более реглярными. Этот показатель самый важный, потому что, даже при низком чеке, покупатели - это выручка и возможные будущие лояльные клиенты. 

**Спящие потенциальные (17,3%)**

Группа клиентов, которые купили товаров на большую сумму, однако куда-то "пропали". Это одна из самых важных групп, потому что их можно конвертировать в группу активных покупателей с большим чеком.


**Спящие низкопотенциальные (29,9%)**

Давние, по сути разовые, покупатели, покупали на небольшие суммы.

При разработке мероприятий для этой группы сущестуют большие риски: бюджета надо много, поскольку группа достаточно большая, а результата может быть мало.  Существует высокая веротяность не окупить затраченные средства.

Однако всеравно существуют возможности: из-за большого количества человек велика вероятность получить в будущем лояльных и VIP-клиентов, которые с течением времени приведут к окупаемости кампании. Поэтому, если бюджет не является сильно ограниченным провести кампанию также имеет смысл.


_Создать персональные предложения, напомнить о сущетсвовании и вернуть интерес_:

- предложения в стиле “до даты Х двойные бонусы”
- начислены дополнительные бонусы по карте и они сгорят числа Y; 
- ограниченные по времени скидки;
- таргетированная реклама;
- предложение экслюзивных товаров или услуг.




**_2) Три группы потенциальных “тёплых” клиентов_**

**Потенциальные (13,8%)**

Платежеспособные клиенты, которые покупают нерегулярно. 

Основная цель - обеспечить их более частое посещение.

Нужно периодически напоминать о товарах компании, рассказывать о новых продуктах, отправлять уведомления об акциях. Хорошо  - когда надо прийти в аптеку до определенного времени (бонусы сгорят, акция до числа Х и тд.).

**Менее потенциальные (21,8%)**

Покупают на меньшие деньги, чем потенциальные.

Цель - увеличить сумму и частоту их покупок.

Подойдут акции “купи 2, получи третий в подарок”, о снижении цены, начисление бонусных баллов на какую-либо категорию товаров.


**Очень потенциальные, но потерянные (1,4%)** 

Покупали давно последний раз, но часто и на большие суммы.

Основная задача — реактивировать, снова сделать их лояльнымы, как-то о них позаботиться (персонализированные супер-акции).

Эта группа маленькая, но она заслуживает отдельного внимания, т.к.может перейти в категорию Супер VIP и внести хороший вклад в прибыль. И супер-акция обойдется недорого, т.к.клиентов в этой группе мало.


**_3) Лояльные клиенты_**

**Супер VIP (7,5%)**

Это абсолютные лидеры среди клиентов. Они приносят существенную долю выручки компании, а также могут быть "бесплатной" рекламой для других.

Им можно прислать что-то персонализированное, специальные акции, разработка специальной VIP-карты и т.п. 


**Лояльные, постоянные (8,3%)**

Это тоже группа лидеров. Уже приносят аптечной сети основной доход и могут приносить еще больше.

Им можно:

- предлагать новинки
- приглашать подписаться на соцсети
- проводить опросы.
- cоздать также особые условия в программе лояльности.

Цель работы с группой - повысить их средний чек за счет того, что они узнают о новых для них товарах. 

Категориям лояльных клиентов не надо очень часто делать рассылку, чтобы она не воспринималась как спам. Эти клиенты и так часто приходят.